# 3.4 内联函数

## 函数的劣势

调用函数一般比求等价表达式的值要慢一些，在大多数机器上一次函数调用其实包含着一系列工作：

* 调用前要先保存寄存器，并在返回时恢复
* 可能需要拷贝实参
* 程序转向一个新的位置继续执行

## 简介

> Tips：内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。很多编译器都不支持内联递归函数，而且一个75行的函数也不大可能在调用点内联地展开。

使用内联函数可以避免函数调用的开销，它会在每个调用点上“内联地”展开。

```c++
inline const string& shorterString(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

## 定义在头文件中

和其他函数不同，内联函数可以在程序中多次定义。毕竟编译器想要展开函数仅有函数声明时不够的，还需要函数的定义。由于对于某个给定的内联函数来说，它的多个定义必须完全一致，基于这个原因内联函数通常定义在头文件中。

## 定义在类内部的函数是隐式的内联函数

> Tips：和我们在头文件中定义inline函数的原因一样，inline成员函数也应该与相应的类定义在同一个头文件中。

在类中常有一些规模较小的函数适合于被声明成内联函数，其中定义在类内部的成员函数和友元函数是自动inline的，在类的外部我们可以用inline关键字修饰函数定义将其显式声明为内联函数。

## 声明为内联的函数也不一定会被编译器内联

有些函数即使被声明为内联的也不一定会被编译器内联，比如虚函数和递归函数就不会被正常内联：

* 递归层数在编译时可能是未知的，因此大多数编译器都不支持内联递归函数
* 用类指针调用虚函数时不会被内联展开，因为此时编译器还不知道运行时哪个函数会被调用

## 编码规范：彻底了解inlining的里里外外

> Effective C++：Understand the ins and outs inlining.
>
> * 将大多数inlining 限制在小型、被频繁调用的函数身上。这可使日后的调试过程和二进制升级（binary ungradability）更容易，也可以使潜在的代码膨胀问题最小化，使程序的速度提升机会最大化。
> * 不要只因为function templates出现在头文件，就将它们声明为inline。

#### 1. inline函数的优缺点

inline函数可以使你调用它们且不需要蒙受函数调用所导致的额外开销。另外编译器最优化机制通常被设计用来浓缩那些“不含函数调用”的代码，所以当你inline某个函数，或许编译器就因此有能力对它（函数本体）执行语境相关最优化。大部分编译器绝不会对着一个“outlined函数调用”动作执行这样的优化。

inline函数背后的逻辑是将“对此函数的每一个调用”都以函数本体替换之，这样做可能增加你的目标码（object code）大小。在一台内存有限的机器上，过度热衷inlining会造成程序体积太大（对可用空间而言）。即使拥有虚内存，inline造成的代码膨胀也会导致额外的换页行为（paging），降低指令高速缓存装置的击中率（instruction cache hit rate），以及这些伴随而来的效率损失。

> 换个角度说，如果inline函数本体很小，编译器针对“函数本体”产出的码可能比针对“函数调用”所产出的码更小。这样将函数inlining确实可能导致较小的目标码（object code）和较高的指令高速缓存装置击中率。

另外**inline函数无法随着程序库的升级而升级**，假设`f()`是程序库内的一个inline函数，客户端将其函数本体编进其程序中。一旦程序库设计者决定修改`f()`的实现，所有用到该函数的客户端程序都必须重新编译。但是如果`f()`是non-inline函数，一旦它有任何修改，客户端只需重新链接即可，远比重新编译的成本少得多。如果程序库采取动态链接，升级版函数甚至可以不知不觉地被应用程序吸纳。

#### 2. inline常处于头文件中

inline函数通常一定被置于头文件内，因为大多数C++程序在编译期间进行inlining，而为了将一个“函数调用”替换成“被调用函数的本体”，编译器必须知道那个函数长什么样子。

#### 3. template与inline

template通常也被置于头文件内，因为它一旦被使用，编译器为了将它具现化，需要知道它长什么样子。

template的具现化与inlining无关。如果你正在写一个template且希望此template具现出来的函数都应该inlined，请将此template声明为inline。但如果你写的template没理由要求它所具现化的每一个函数都是inlined，就应该避免将这个template声明为inline（无论显式还是隐式），否则可能会导致代码膨胀。

#### 4.virtual函数与inline

> 一个表面上看似inline的函数未必真的是inline函数，这取决于编译器。

大部分编译器拒绝将太过复杂（例如带有循环或递归）的函数inlining，而所有对virtual函数的调用（除非是最平淡无奇的）也都会使inlining落空。因为virtual意味着直到运行期才直到调用哪个函数，而inline意味着执行前先将调用动作替换为被调用函数的本体。如果编译器不知道该调用哪个函数，你就很难责备它们拒绝它们将函数本体inlining。

#### 5. inline函数也可能生成outlined函数本体

有时候虽然编译器有意愿inlining某个函数，还是可能为该函数生成一个函数本体。

举个例子，如果程序要取得某个inline函数的地址，编译器通常必须为此函数生成一个outlined函数本体。毕竟编译器没法生成一个指针指向并不存在的函数。编译器通常不对“通过函数指针而进行的调用”实施inlining，这意味对inline函数的调用可能被inlined，也可能不被inlined，取决于调用的实施方式：

```c++
inline void f() {...}  // 假设编译器有意愿inline对f的调用
viud (*pf)() = f;      // pf指向f

f();   // 这个调用将被inlined, 因为它是一个正常调用
pf();  // 这个调用或许不被inlined, 因为它通过函数指针达成
```

有时候编译器会生成构造函数和析构函数的outline副本，如此一来它们就可以获得指针指向那些函数，在array内部元素的构造和析构过程中使用。

实际上构造函数和析构函数往往是inlining的糟糕候选人，以下面的Derived类为例：

```c++
class Base {
 public:
    ...
 private:
    std::string bm1, bm2;
};

class Derived : public Base {
 public:
	Derived() {}  // Derived构造函数看似是空的, 然而事实如此吗？
    ...
 private:
    std::string dm1, dm2, dm3;
};
```

C++对于“对象被创建和销毁时发生什么事”做了各式各样的保证，例如如果有个异常在对象构造期间被抛出，该对象已构造好的那一部分会被自动销毁 。编译器为表面上为空的Derived构造函数产生的代码相当于：

```c++
// 空白Derived构造函数的观念性实现
Derived::Derived() {
    // 初始化Base成分
    Base::Base();
    
    // 试图构造dm1, 如果抛出异常销毁Base成员并抛出异常
    try { dm1.std::string::string(); }
    catch (...) {
        Base::~Base();
        throw;
    }
    
    // 试图构造dm2, 如果抛出异常就销毁dm1和base部分, 并抛出异常
    try { dm2.std::string::string(); }
    catch (...) {
        dm1.std::string::~string();
        Base::~Base();
        throw;
    }
    
    // 试图构造dm3, 如果抛出异常就销毁dm2、dm1和base部分, 并抛出异常
    try { dm3.std::string::string(); }
    catch (...) {
        dm2.std::string::~string();
        dm1.std::string::~string();
        Base::~Base();
        throw;
    }
}
```

上面这段代码并不能代表编译器真正制造出来的代码，因为真正的编译器会以更加复杂的做法来处理异常。无论编译器在其内部所做的异常处理多么精致复杂，Derived构造函数至少一定会陆续调用其成员变量和base class两者的构造函数，而那些调用会影响编译器是否对此空白函数inlining。